ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم صفر بیست و پنج، شماره‌های تلفن ماست و سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم، شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی‌مان، لطفاً به مدت سی دقیقه برکرانه‌ی نور را بشنوید.
یَعیشی لیلاً نَهَاراً یَافِلُو بِاُحْدَثِیْ، وَ شَمْسَ وَ غَمْرَ وَ نَظُمَ مَسْخَرَاتِ بِاَمْرِهْ عَلَیْهِ‌الْخَلْقُ وَ الْأَمْرُ، تَبَارَکاً لَهُ وَ رَبَّ الْعَالَمِینَ، عَذْرَ وَ رَبَّکُمْ، تَدْرَ وَ انْحِفافِیتْ، اِنَّهُوَ نَایِحْبَ‌الْمُتَّقِینَ.
برای اثبات ربوبیت ذات اقدس اله نسبت به انسان
به اینکه انسان در تمام کارها به ذات اقدس اله مراجعه کند، آیاتی که در آن می‌کند بر اینکه کل جهان تحت تدبیر الهی است ناظر شده است.
گاهی خدا می‌فرماید که پروردگار شما همان آفریدگار شماست، یعنی اون که خالق است رب است، رب یعنی مالک مدبر.
گاهی می‌فرماید پروردگار شما همان کسی است که پروردگار عالم است.
این برای آن است که انسان که وقتی بخواهد در چیزی اثر بگذارد یا از چیزی اثر بپذیرد، این باید اثبات کند به، احراز کند.
اون چیزی که طرف تأثیر و تأثیر است، آن در تحت تدبیری کیست؟
اگر انسان بخواهد در جهان خارج از خود اثر بگذارد یا اثر بپذیرد، اگر برای او ثابت شده است که آن جهان خارج در تحت تدبیر خداست، چنگ خودشم در تحت تدبیر خداست، چاره‌ای ندارد جز اینکه از خدای خود اطاعت کند.
انسان نمی‌تواند بدون جهان خارج زندگی کند، نمی‌تواند در چیزی اثر بگذارد یا اثر بپذیرد.
اگر جهان خارج در تحت تدبیر الهی اداره می‌شود، او اگر بخواهد کاری را در جهان خارج انجام بدهد، باید خود را تابع اراده از آتیق بسیاره قرار بدهد.
آیاتی از این قبیل که می‌فهمد رب شما همون رب بستمان بود،
سماوات والارزه است ناظر به اینکه.
این می‌فرماید انه رب و کمون لاه و لبه خلق از سماوات والارزه پیسته تا ایام سمبسته و علی‌العرش.
گاهی می‌فرماید رب شما رب عالم است، گاهی می‌فرماید رب شما خالق عالم و مدبّر عالم است.
چون اینکه فرمود خدا آسمان و زمین را در شش روز آپرید، بعد بر عرش فرمان روایی مستولود،
یعنی اول آفرید بعد اداره کرد.
آیاتی که دلالت می‌کند بر اینکه پروردگار شما همان پروردگار ذاتقدس اله است کم نیست،
آن هم از همین قبیل است تا وحدت ربوبی ثابت بشود.
نظیر آیه‌ی پنجاه و شش سوره‌ی مبارک انبیاء، تفرمد قال بل رب بکم رب‌السماوات والارزه‌ی لذی فطرحنه و انبیاء،
حالا و باریکم من اششاهدین.
حضرت مبارک ابراهیم علی‌السلام‌اللاله به قوم خود فرمود، رب شما و مالک و مدبر شما همون کسی است که مالک و مدبر آسمان و زمین است.
و آیاتی از این قبیل که هوا لذیف استماع اله و نفع‌الارض الهند تأیید می‌کند این مسئره را که اله‌الارض و اله‌السمایه است.
به انسان اگر بخواهد در موجود زمین،
بینی آسمانی اثر بگذارد یا از آنها اثر بپذیرد، باید بداند آنها مربو به خدا یاد.
و کل جهان هم در پیشگاه آفریدگار و پروردگار خود مسلم به مطیع او منقاد است.
اله او اصل مافی‌سماوات ماق‌الارض.
هر موجودی که در آسمان یا زمین است نیسبت به ذاکر و فعلات تسلیم است، مسلم است، منقاد است.
حرف او را گوش می‌دهد.
در نحو جلو بلاغم وجود بارکه استعقید دارد می‌کند که آسمان و زمین مطیع خدایم به دستور خدا به شما خیر می‌دهد،
از شما توقعی ندارد، هراسی هم ندارد، امیدی هم ندارد، فقط به خدا امیدوارم و از خدا را تحت می‌کنم.
به دستور خدا به شما خیر می‌رسانم.
آن خطبه‌ها با جمله‌های بعدی همین آیه محل بحث که آسمان و زمین مطیع خدایم هماهنگ است.
پس این نربب کمالله و لذیرخلق از سمان واطه و لذر کی ستت ایام.
در تفسیر برهان این ستت ایام به ستت اوقات تطبیر شده است یعنی شش وقت که ناظر به همان ادوار ششکان است.
از بعضی از آیات برمی‌آید که ماده اولی اینها به صورت دخان، گاز و مانند آن بوده است.
ولی از نحوی البلاغه برمی‌آید که ماده اولی‌اش به صورت آب بوده نیست یز مایه.
که این مایه را ذات اقدس اله به وسیله‌ی باد به حالت‌های گوناگون درآورد، کم‌کم شاید به صورت گاز درآمد، بعد به صورت‌های سماوان درآورد.
بعد می‌فرما تفصیل این مغدور کسی نیست که به صورت جزم دو تا چهار تا ثابت بکند که اول آسمان زمین چی بود، بعد به چه صورت درآمد.
البته یک سلسله پرزیه‌هایی هست، به بشر هم تشویق می‌شود با همین آیات که دربارهٔ کیهان‌شناسی بیندی شد، اما اینچه نیست که بتواند به این زودی‌ها اکتناح کند.
در خطوهٔ اول نهج‌البلاغه به این صورت آمده است، که عنش الخلق انشائند و ابتدائهو ابتدائند بلا رویتن، اجالها بلا تجربتن، استفاده‌ها بلا حرکتن، احداث‌ها بلا حمامت نفس نصیصه در بفیا، با ترویب و تعمل و اندیشه کار بکند، اینچه این نیست.
چون ما برای مسائل نظری می‌اندیشیم.
درباره مسائل بدیهی که فکر نمی‌کنیم چون برای ما روشن است.
تمام معارف جهان برای ذات اقدس اله روشن است و دیگر نیازی به فکر ندارد.
آن هم به صورت علم‌حصولی روشن نیست، به صورت علم‌حضوری به شهودی روشن است.
آنگاه فرمود به اینکه در پیدایش آسمان‌ها و زمین کار را از اینجا شروع کرده است.
سُمِعَنشِ از سبحانهو فتق را اجوا و شق را ارجاع و سکاع که‌الهوا و اجرافی‌ها ما عن مطرات من تیارو مطراک من بذخارو، حملهو علامت نرزیه‌الآسفته و زلزل قاصفته و امرها و ردها و سلطه‌ها علای شدهی و قرنها الی حده.
این برابره با آیات سور بارکهی انبیاز که...
اول هم یرائند از سماواتی و ارزه‌کارات رتقن و تقناهما، اول آسمان و زمین بسته بودند، رتق بودند، بعد فرق شدند، فرق غیرامور یعنی گشایش، رتق یعنی بسته.
ربود اینا با هم بسته بودند حالا ماده‌ی گازی بود یا غیرگازی چیزها دیگری ممکن است باید کشو شود، بسیاری ماده‌ی بسته بود.
بعد ز آتر قدسه الان این را پطر کرد، باز کرد، زمین را از آسمان جدار کرد، آنها را هم از یکدیگر جدار کرد و کرات را هم از یکدیگر دور ساخت با یک حاصلای معینی نامه تنظیم کرد.
به این کارم همچنان ادامه دارد اینچه نیست که حالا این کار تمام شده باشد.
از اینکه رموید از سماع بنایناها بعید انوئه نال موسئون...
رم نشان می‌دهد که گاهی ممکن است یک راه‌شیری جدیدی تولد پیدا کند یا یک کره‌ی تازه‌ای متولد بشود از کره‌ی دیگری که رهت قصد پس بشود جز است جدا بشود به ماننده‌ان.
سماوات و عرض را فرمود ما آفریدیم، اینا رق بودند و ما فرق کردیم، بدم توسعه می‌دهیم.
در سور مبارکهٔ انبیا...
از رطوبت آسمان و زمین سخن می‌راند...
آیه سی سورۀ انبیا این است...
اولم یرالذین کفرو ان‌السماواتی کانتا رتقا...
یعنی اگر اینا بحث‌ها و کابوش‌های علمی بکنند که برایشان روشن می‌شود که اول اینای ماده بسته‌ای بودند، بعد ما این را پرت کردیم، باز کردیم...
اولم یرالذین کفرو ان‌السماواتی کانتا رتقا... و تقنا هما...
بعد بجعلنا من‌الماهه کل شیر حیم هر شیر زنده‌ای را هم از آب آوریدیم...
ممکن است که قبلاً به صورت یک مایه روانی بود، بعد به این صورت‌های متنوع درآمده است...
و شای از سر تفصیل خلقت آسمان‌ها و زمین در شش روز یعنی در شش دوره...
تشویق پژوهشگران بشری به کیهان‌شناسی باشد...
یک وقت است که ذات اقدس الهی بر اساس کون یکن زمین را می‌آفریند، آسمان را می‌آفریند... مثل که در جریان قیامت این طور است...
در جریان قیامت ظاهراً به تطور و تکامل نیست که مثل سالیان متمادی عرض قیامت مستقر می‌شود...
آنجا که فرماندهی و متمدل و عرض غیرارزه و سماوات، وقتی بساط جهان فعلی برچیده می‌شود به جهان...
قیامت آخرت گسترده می‌شود، آنجا دفعی ظاهر است...
برای اینکه آن روز دیگر بشر به دنبال علم و تکامل و علمیان سال‌زارک حرکت نمی‌کند یه حضور و دانشگاهی باشد که از راه علوم تجدید چیز یاد بگیرد...
آن روز به دارالقرار می‌رسد که همه حقایق برای آنها مشهود و مکشوف باید شد...
در دنیا که نیازمند به تکامل علمیت با این سیر جهان خرق شد...
تا پژوهشگران کی هم‌شناس بتوانندی که پس از دیگری معارف را به درس بیاورند به آیات الهی پی ببرد...و قرآنم ترغیب می‌کند...
می‌توانند در مرک آسمان و زمین نظر کنید...اول هم گویند برویم ملکوت سموات بر ارث...چه اینکه ملکوت آسمان و زمین را نشان وجود خلیل فرامونداری داده فرمود...به تضارک نور ابراهیمان ملکوت سموات بر ارث...
قبلاً هم این بحث در سور انبارکی انعام گذشت تباوت وجود انبارک خلیل خدا با افراد عادی...این است که...خداوند در بار وجود انبارک خلیلهر تعویر به رویت کرده است...سبود ما او را نشان دادیم...و یه در بار افراد عادی تعویر به نظر کرده است...شما فهمون نگاه کنید...خب بین نظر و رویت خیلی فرق است...بین نگاه و دیدن خیلی فرق است...گاهی ممکن است کسی نظر کند و نبیند...مثل اینکه انسانی ک
می‌کند در لیله اولا می‌گوید نظر تو علی‌القمره و لم عرح...من رفتم استحلال کنم...حلال را ببینم...به طرف ما نگاه کردم ولی ندیدم...نظر مستلزم رویت نیست...گرچه ممکن است مقدمه رویت باشد...ولی در باری وجود مبارک خلیل خدا تعبیر به رویت کرده است...سبود و تضارک نوری ابراهیمان بر افود از سمان‌باد و قرض...
شاید یک از تواعد آفرینش نظام آسمان و زمین در ششت جوره آن است که بشر در باری این علم هم متکامل می‌شود...به زا تشویق می‌کند در آیه سی سور انبارکی انبیاء...شاید اولم یرند دلین کفر و اندستمان واقعی و لرزه کند و رتب‌اند و فتقنا همان...چونکه در بخش‌های دیگر هم
جدید توسعه آسمان‌ها را هم درباره انسان‌ها زنده می‌کند...که...وستماعااً...بنیناها بعیدن و انال موسعون...ما آسمان را با توانایی خود با قدرت خود آفریدیم...بعد او را هم توسعه می‌دهیم...که آلا پیدایش و پرورش یک کره‌ی دیگری که از آسمان جدا بشود...کار سعب و سختی نیست...کار
شدنی است...ما این کار را توسعه می‌دهیم...وستماعااً بنیناها بعیدن و انال موسعون...مثلبی دیگر آن است که این نظم از دیرزمان بوده است...یعنی تا آسم...بنه دیگر...چون اخیر کسی بخواهد نظر کند در مرافوت سماوات ورارز یک بیداری می‌طلبد...بعضی آفراط همان مرد را می‌نگرند...اصلاً اهلین
نظر در ملکوت نیستند...نگاه نمی‌کنند درباره ملکوت...این‌ها در هم محدوده‌ی تبارک‌اللزیر به‌یدهی المرک می‌اندیشند...ملکوت...حساب دیگر است...ملکوت...عنف سبحان‌اللزیر به‌یدهی ملکوت و کلی شیء است...این سپیرشناسا...اخترشناسا...ستارشناسا...زمینشناسا...اینا فقط در مرک کار می‌کنند...بعد ممکن است با آن جنب‌بندی برهای ملاقی به یک نطیقه
بیرسل در پایانه...ولی ملک بود غیر از ملک است...چون زمان هر چیزی به‌دست خداست...یک...اون چهرهٔ ارتباطی هر شیء به خدا را می‌کند ملکوت گذاشته شد...اگر کسی به آن سمت نگاه بکند گاهی موفق می‌شود می‌بیند زمان به‌دست کس...گاهی هم نمی‌بیند
ملکوت و...کل شیء...هر چیزی یک سیر افقی دارد که قبلاً چی بوده است...الان چیز در آینده نزدیک یا دور چه می‌شود...ای را یک معدن‌شناسی یا ستاره‌شناسی یا دریا‌شناس می‌فهمد...اما کی کرد...برای کی کرد...اون هو وال اول و وال آخر...که زمان و رهبری این اشتیا را بهت دارد...او ملکوت کل شیء است
این زمان به‌دست خود است...مام دابت اله...علی‌الله رضغ‌ها...چه اینکه مام دابت اله...وا آخذون به نوصیت‌ها...زمان هر جنبنده به متحرکی...به‌دست خود است...او را می‌گویند ملکوت...بعضی اصلاً در برق‌ها نگاه نمی‌کنند...بعضی نگاه می‌کنند و نمی‌بینند...بعضی مثل خلیل حق به رعیت می‌رسند...
قرآن ما را تشویق کند به آن سر...که اولاً بیایم بروفیم ملکوت سمان‌ها که در است...خب...ولی در جریان آسمان و زمین ربود به اینکه...این نظم تا خلق شده است...به همین وضع بود...یعنی ممکن است...در جریان پیدایش و پرورش آسمانه...اول ماده گازی بود...بعد به صورت‌های دیگر برآمد تا به این صورت ظهور کرد...ولی وقتی آسمان برآمد تا به این صورت ظهور کرد...ولی وقتی آسمان برآمد ت
آسمان‌ها ظهور کردند...زمین ظهور کرد...وضع همین بود...یعنی...شب بود...روز بود...سال بود...ماه بود...سال دوازده ماه بود...نه کمتر و نه بیشتر...اول روز بود...بعد شب...که شب تابع روز است...این وضعش هست...در سور مبارکهی یاسین...تمود به اینکه آیه سی و هفته بعد...وشم صوت...هزی رید مستقرآمد
قرن لها...بالکه تقبیر العزیز علی...والقمره قدنده و منازل رضحته آذیک‌العزیم قدیم...انگافتمون لشمسوین بغیرهان تدریک‌القمر...ولایلوس آبقندهان...این ماه به حسب ظاهر یک سیر سریعی دارد...برای اینکه هر بیست و نه یا سی روز یک دور مدار خود را طی می‌کند...یا به نظر ما طی می‌شود...شمس در هر سی
صد و شصت و پنج روز یک بار مدار خود را طی می‌کند...یا زمین به دور او این روز می‌گردد...پرهنگ حرف زدن غیر از پرهنگ ریاضی...انسان یک جور در مسائل ریاضی یا مسائل تجدیبی به نتیجه می‌رسد...و یک جوری هم حرف می‌زد...الان برای همهٔ محققین روشن شده است...که شمس محور است...زمین متحرق
کرد...اگر به دور خود حرکت کرد...شب و روز پدید می‌آید...به دور شمس حرکت کرد...سال و ماه جور می‌کند...این را همه می‌دانند...اما وقتی می‌خواهند بنویسند...می‌خواهند حرف بزنند...می‌خواهند قرار ملاقات بزنند...نمی‌گویند وقتی ما طلوع کردیم یا زمین طلوع کرد...می‌خواهند همه باید آفتاب درآمد...حرف زدن فرهنگ خواست خود را دارد...مسائل تجدیبی به ریاضی استراح‌وقت
دیگر هرگز نمی‌گویند که ما طلوع کردیم یا زمین طلوع کرد...به حقیقت ما طلوع می‌کنیم نه شمس...زمین طلوع می‌کند نه شمس...و اما حرف زدن اصطلاح خواست خودش را دارد...الان دیگر یک روز و دو روز نیست...یک سال و دو سال نیست...سال‌ها است که برای همه روشن شد که زمین طلوع می‌کند...ما طلوع می‌کنیم نه شمس...این شمس هست در جایگاهش...ما به دور خود می‌گردیم...ما غروب داریم...ما طل
می‌خواهم حرف می‌زنیم که نمی‌گوییم ما طلوع کردیم که...دو ساعت بعد از طلوع ما یا یک ساعت قبل از طلوع ما فلان کار انجام بدهیم...دیگری که نمی‌گوییم که...اصطلاح حرف زدن یک چیز است...اصطلاح علمی چیز دیگر است...قرآن کهیم برابر با آن فرهنگ محاوره حرف می‌زند...طلوع و غروب را به شمس منسوب می‌دهد...فلان ما را از شمسه واضحا قرارها زارد دیگر...فلان ما را القمره ت
انکه این شمس که گریان دارد یا این قمر که گریان دارد هیچ‌کدام دیگری را جلو نمی‌رفتند...قمر به حسب ظاهر سریع‌تر از شمس است برای اینکه این مدار خود را سی‌روزه یا سی‌و‌سه‌روزه طی می‌کند...شمس مدار خود را با سیصد و شصت و اند روز طید کند...اما شمس با همه‌ی قدرتی که دارد نورفشانی که دارد و قمر را زیر اشتیاق خود دارد
موظف است که بنظم حرکت کند...هرگز نمی‌تواند جلو بیفتد...للشمسوین به قیله‌ها انتدره کرقبه...که جلو به او برسد همراه او حرکت کند یا جلو بیفتد...این طور نیست ولل لیلو سابق‌النهار...این طور نیست که اول شب بشود و سایه بشود بعد روز...یک بحثی است که آیا روز قبل بود یا شب
عقبیت عرض از یک جهت معنا ندارد برای اینکه و تیز زمین کارویز همیشه شب و روز با هم است...یک طرفش روز است یک طرفش شب...ولی این بحث ناظر به آن است که...اون قسمتی که مأمور است...آباد است...بشر در روی او زندگی می‌کند...این قسمت اگر سخن از دهوال عرض است که از زمین درآمده...این قسمتی که
همون قسمتی بود که بشر روی او زندگی می‌کند...و همون قسمتی بود که...روبروی آفتاب است...اآن قسمتی که از زیر آب درآمده...آن روبروی آفتاب بود... یعنی روز بود...یا نه آن قسمتی که از زیر آب...آب درآمده روبروی آفتاب نبود...پش رو آفتاب بود
به شب بود، این معنای تقدم خلقت لیل و نهار است به مانند آن، وجوهی دیگر، وگرنه بعد از اثبات کرویت زمین همیشه یک طرف زمین روز است یک طرف شب، این بحث که آیا شب قبل از روز بود یا روز قبل از شب با یک از این امور توجیه بشود، از وجود مبارک امام رضا سلام‌العالی رسیده است که طبق آی سور
یاسین روز قبل بود نه شب برای اینکه فهمود شب نمی‌تواند جرو بیفتد یعنی اول روز است بعد بتنبالو سیر شب این است که شب سایه است خب سایه تاب نور است نور که تاب سایه نیست هر جا نور باشد طرف مقابلش سایه است شب آمد وقتی یک طرف زمین به طرف آفتاب بود
این می‌شود روز چون زمین یک جرم مادی سایه دارد، آن پشت می‌شود سایه، آن یعنی شب همیشه سایه تاب نور است، عکس که نیست که خب پس از نظر معیت، این بحث بی‌ثمر است برای اینکه نیست با همان، این یک، مطلع اول
طلب دومی که اگر ما بخواهیم ارزیابی کنیم، اینها نظیر معدوله‌ی علت ثالثه نیستند، همتای هم باشند، همسان هم باشند، بلکه یکی اصل است دیگری فرع این دو، آنی که اصل است نور است، آنی که فرع است، ظل است این سه، آنجا که روشن است روز است، آنجا که ظل است و تاریک است، شب است این چهار، روی این حساب‌ها خب بغیرند روز مقدم بر شب است.
رؤون حساب اولی، شب و روز با همان، برای اینکه یک کره یک طرفش هم می‌شود، یک کره در پشت به طرف آفتاب است و روشن، آن طرف دیگری شب، و با هم هم هستند، اما بالاخره شب تابع روز است نه روز تابع شب، ولی در بحث‌های شهور قمری، از در دستورات دینی که ما داریم، چون به رویت قمر بسته است، شارع مقدس امود هر وقت ما همان را خواهیم
دعاهای ماه و مارک رمزان از اولین شب شروع می‌شود نه اولین روز.
اگر گفتند فلون دعا را بعد از نماز ماه و مارک رمزان بخوانید، یعنی همین‌که ماه دیده شد نماز مغربی که خواندید، آن دعا یا علی‌ی‌عظیم را بخوانید، این تقبلات شرعی است به اثرپذیرم است، چون سخن از قمر است و قمر در ماه‌شب دیدی می‌شود.
و اما در ازور آفرینش اگر حساب بشود که آیا روز مقدم است بر شب، بعد از تحلیل امور سه‌چهارگانه، همان روایتی که وجود مبارک امام هشتم سلام‌الله ریه فرمود به طبق آیه سور مبارک یاسین استشهاد کردند، روز مقدم بر شب است.
اما این نظام همچنان محفوظ است، کم و زیاد ندارد.
آیه سور مبارک توبه نشان می‌دهد که از روزی که ذات عقدس اله
آسمان و زمین دو افعید بعض به همه سرک بود. آیه سی و شش سور مبارک توبه است.
اِن عدت شهورند لاحق ناآشر شهرم فی کتاب الله، یوم خلق از سماوات ور ارز، من‌ها اربعتن هرم، وارکت دین القیم، فلا تلموا فیهن انفسکم، و قاتروا مشتکین کافتا‌کمای قاترون‌کم کافه و علمان‌الهام المتقین.
فرمود رقم ماه‌ها نزد خدا دوازده داست، این در آفره نشان آید، از روزی که آسمان‌ها و زمین خرق شدند و از همین بود.
یعنی در طی سال ماه دوازده بار حلال دارد، نه کمتر و نه بیشتر، کم و زیاد نکنید، حسابش را مشخص نکنید. بعد آیه برچم این است که انما نسیه و زیادتان فرکفت.
اون چهار ماهی که حرام بود، آنها برابر با خواسته‌های خود تغییر و تبدیل می‌دادند. بعضی از ماه‌ها که می‌خواستند جنگ بکنند، آن را جزو ماه‌های حلال به حساب می‌آوردند، نه حرام.
تطبیق این شهور دوازده‌گانه در اعمع اصطناع شهر یک تطبیق خارجی. ایام هفته این دیگر برابر با قرارداد است.
آن دیگر یک امر تک‌بینی نیست. خب، از اینکه در تفسیر برهان ستت ایام به ستت اوقات تفسیر شده است، برامی‌شود که جور مراد است. و اینکه دفعه‌ایتا جاهدم نشد برای اینکه پژوهشگران را به این مراحل تحقیقی دعوت بکنند. و در قرآن گاهی سما است، گاهی سماوات است، گاهی سبعه‌سماوات.
یعنی این سماواتی که هست فعلا‌ً هفته است. حالا اگر توسعه پیدا کرد رقم اینها بیشتر شد، منافعاتی هم با سماواس ندارد چونکه منافع با از سمایه مطلق نیست. درباره‌ی ماه‌های دوازده به آنها فرمود کمتر و زیادتر نیست. غیر باره آسمان‌ها فرمود و سماعه بر این‌ها بعید نویندان و موسع او ممکن است اضافه بشود.
کل این سماوات زیر مجموعه‌ی کرسی است که در اینکه بود وسیع کرسی هم سماواتی بلند. حالا کرسی، همان مقام فرمان‌روایی زیر عرش یا یک موجودی دیگری مطیع به این، ظاهراً همان مقام فرمان‌روایی باشد. عرش و کرسی جزو مجموعه‌های سپیهری نیستند، فلکی نیستند که علوم تجدی به سراغ آن‌ها برود.
اِن نربکم‌الله و لذی خلق سماوات و الارش پیسته تیام، سم استبا علی‌العرش، عرشم گرچه به حسب ظاهر بنی تخت است جمسال‌زارد، ولی به اصطلاح قرآن کریم عرش و کرسی نام مقام فرمان‌روایی‌ان، یعنی ذات اقراط اله اول آفریق.